Comunicação corporativa, gente, ela é o processo de troca de informações
dentro do ambiente organizacional,
envolvendo todas as interações formais e informais entre colaboradores, líderes, equipe e stakeholders.
Os stakeholders, pessoal, para quem não sabe, são todas as pessoas que estão à nossa volta.
O auxiliar de limpeza, o teu chefe, a sociedade, o poder legislativo,
é tudo o que está à nossa volta e a gente comunica com todos.
A gente se comunica com o pessoal da portaria quando chega, que é a gente da recepção,
a gente se comunica com o cliente, com o colega de trabalho do lado, com a nossa liderança.
Isso é comunicação corporativa, é o processo de troca de informações dentro do ambiente organizacional.
Ela não se limita apenas ao que é dito ou escrito,
mas também à forma como a mensagem é transmitida,
interpretada e respondida.
Envolve linguagem verbal, escrita, não verbal, digital e comportamentos
que influenciam diretamente a percepção, o entendimento e as relações no ambiente de trabalho.
Então, isso tudo a gente está falando de comunicação corporativa, pessoal.
Exemplos simples.
E eu sei que isso acontece principalmente muito no nosso dia a dia, no nosso dia a dia corrido.
Às vezes a gente...
Vai de 1h30 e a gente não coloca nem bom dia.
Aquela reunião está confirmada hoje para as 14h?
Atenciosamente?
Poxa, bom dia, né?
Não precisamos nos prolongar, mas toda...
A gente vai falar muito sobre isso, né?
A comunicação escrita, ela tem que ter saudação, digitação e texto, né?
E a finalização.
Então, esses são princípios básicos da comunicação escrita, gente.
Cortesia.
Por favor, muito obrigada.
A gente parte aqui do pressuposto que o óbvio precisa ser dito.
Pode parecer ridículo, mas eu já...
Gente, isso faz muito pouco tempo.
Acho que há uns oito meses atrás eu fui chamada num cliente,
porque na verdade eu estava com uma condição de assédio, tá?
O funcionário estava se sentindo assediado, um assédio moral,
justamente por conta de um comportamento da liderança.
A gente...
Nesse contexto,
os meus funcionários da minha empresa eram funcionários terceirizados,
prestando serviços dentro da casa do cliente.
Existia uma diferenciação de tratativas entre funcionários
que eram internos e funcionários terceiros.
Só que esse gestor, ele era extremamente rude na tratativa.
Justamente, um gestor, gente, uma posição que tem...
Uma pessoa que está numa posição de liderança,
que tem uma formação acadêmica, mesmo assim,
essa pessoa não conseguia redigir um por favor,
num pedido, numa solicitação.
E aquilo deixava a equipe extremamente incomodada.
Comunicação, gente, só erro de comunicação.
Ele não era a pessoa adequada para estar ali?
Acho que sim, porque se ele deve ter conhecimento técnico,
ele deve ter estudado para aquilo,
ele deve ter trazido resultados para a companhia,
mas onde é que ele estava falhando?
Na comunicação, o comportamento.
Então, isso...
Olha só.
Ele incomodava as pessoas que tinham uma visão de imagem dele muito ruim.
Então, comunicação corporativa, gente.
O óbvio precisa ser dito.
Ainda falando sobre isso, mais do que transmitir informações,
a comunicação corporativa tem o papel de alinhar expectativas,
orientar decisões, fortalecer a cultura organizacional
e promover um ambiente de trabalho mais claro, eficiente,
colaborativo.
Vamos falar um pouquinho sobre isso, gente.
O papel de alinhar expectativas.
Eu vou trazer agora um pouquinho para o ambiente,
sem ser para o ambiente corporativo, mas para o ambiente pessoal.
As mulheres vão me entender aqui.
Sabe quando a mulher fica brava com o marido?
Que ela gostaria que...
Ela está brava porque ele não ajudou nas tarefas domésticas, um exemplo.
O que ela faz?
Em vez dela conversar com o marido, poxa, Joãozinho,
você não está vendo?
Eu estou sobrecarregada.
Eu trabalhei a semana toda.
Eu gostaria que você me ajudasse aqui com as atividades do lar.
Não.
O que ela faz?
Ela fecha a cara.
Fica com a cara emburrada.
Quem é casado aqui certamente deve estar me entendendo.
Ela fecha a cara esperando na expectativa de que ele adivinhe o que ela está sentindo.
Gente, a gente precisa alinhar expectativas.
E como é alinhar?
A gente tem que falar.
Falar.
Falar com respeito.
Com empatia.
Se colocando no lugar do outro.
Mas se a gente não se comunicar, as pessoas não são advinsas.
Ah, eu queria...
Não, deixa eu que eu mesma faça.
Você sabe aquela pessoa, que está tão sobrecarregada?
Ela...
Ah, até eu te explicar.
Gente!
Tem que parar!
Pra você ter o que você deseja, você precisa orientar, ensinar.
Aí, a gente precisa...
Assista a um outro curso de gestão do tempo, também.
Que a gente falou recentemente.
que vai ajudar nessa questão aí para a gente poder treinar, saber delegar,
isso tudo é alinhar expectativas, falar com clareza o que você quer,
da forma que você quer, como você pode fazer, tá?
E aí, fortalecer a cultura organizacional.
Dentro de comunicação, gente, nós precisamos,
o comportamento precisa estar alinhado com a nossa fala.
Se eu estou exigindo um prazo e eu não cumpro a entrega dos meus prazos,
como é que eu vou ter credibilidade para exigir tal coisa, né?
E quando a gente tem, assim, essa comunicação assertiva,
a gente tem um ambiente muito mais eficiente,
as entregas são melhores, porque foram bem orientadas,
isso tudo flui de forma muito melhor,
aí o ambiente fica melhor porque não tem estresse,
e aí a gente tem um ambiente mais colaborativo,
consequentemente um clima organizacional sem igual.
Então, vamos lá.
Quando ela é bem estruturada, ela reduz ruídos,
melhora a produtividade, evita conflitos
e contribui para um clima organizacional mais saudável, né?
Quando mal aplicada, pode gerar retrabalho, falhas de entendimento,
desgastes nas relações e impactos negativos no resultado da empresa.
Gente, a comunicação está envolvida em tudo no nosso dia a dia operacional.
Como a gente falou, em essência, né?
A gente falando um resumão aqui de introdução à comunicação corporativa.
Comunicação corporativa é a base da comunicação corporativa,
base que sustenta o funcionamento das relações profissionais
e o alcance dos objetivos organizacionais.
Então, vou dar um exemplo aqui para vocês.
Implantação de um projeto.
O projeto é a implantação de um software, um software contábil.
Por exemplo, o software contábil engloba desde a parte administrativa financeira,
cobrança de honorários, administração de contratos, etc.,
até as áreas de operações, departamento pessoal,
área de folha de pagamento, departamento contábil,
departamento fiscal, paralegal e assim sucessivamente.
Muito bem, início de um projeto.
Vamos discutir o início do projeto.
Quem serão as pessoas envolvidas?
Quem vai ter a responsabilidade do quê?
Então, por exemplo, nós teremos um gerente do projeto.
É a pessoa quem vai delegar, vai alinhar os prazos.
Olha só isso aqui, gente.
Quando eu tenho uma pessoa que está conduzindo
essa comunicação clara, dando os contatos,
dando a estrutura de forma clara, de forma objetiva,
como fazer, não só exigir, orientando de como fazer,
oferecendo suporte, tudo isso é comunicação, gente.
Eu tenho certeza que aí eu vou alcançar o objetivo organizacional,
que é uma implantação de sistemas com sucesso.
Agora, se eu tenho uma pessoa que trava a comunicação,
que não define os prazos com clareza,
que não define o objetivo daquilo,
que não consegue comunicar e engajar a equipe
ou convencer da sua ideia o quão importante é a implantação
de sistema para a tua empresa, para a tua organização.
Se eu não tenho uma comunicação efetiva,
eu não atinjo os objetivos organizacionais.
E aí, a gente falando assim, a comunicação corporativa
é a base que sustenta o funcionamento das relações profissionais.
Se eu não tiver uma relação
construída com base em confiança, com base em cordialidade,
eu vou conseguir tirar ou extrair tudo aquilo do meu time?
Ou das pessoas que estão ao meu redor?
Então, mais uma vez, é a essência.
Comunicação é a essência de tudo.